---
layout: post
title: "gitolite安装和配置"
category: "git"
tags: [git gitolite]
---
{% include JB/setup %}

开发了将近4周的项目终于发布了一个版本，由于有多个统计渠道，所以这个版本需要编译出很多个包，并且随着渠道的扩展也需要再次编译包。这就要求后面的修改绝对不能覆盖已发布的版本，并且要很方便的能够切换到相应版本。公司原来用svn来做版本控制，于是想到了新建Branches或Tags，查了相关的资料，branch和tag从本质上来说都是通过copy来实现的，和一般目录没有什么区别，到这里似乎问题解决了，建一个tags就行了。但是我们的情况还比较特殊，我们公司还有几个公用的库，这些库都是源代码(Android的library-project,你懂的），这样的话在svn里面操作就是copy来copy去，加上Android ant里面的对library-project的引用是在project.properties中，导致切换分枝相当的麻烦。最最重要的是我在创建项目仓库的时候没有给建branches和tags目录，一直觉得这样的项目结构没有用。在纠结再三以后决定切换的git上面了，其实我个人完成的一些项目都在使用git在做版本控制了。
决定了用git之后就是需要搭建服务器了，公司有服务器，平时我主要是ssh登上去做一些简单的维护工作，如果要到在全公司推广使用git就不能不考虑权限的问题了，有些代码还是需要保密的。git本身是为开源协同工作设计的，完全没有考虑权限的问题，非要说考虑了也只能说你不能向上提交。找了一下相关的实现：1、gitosis(n年前死掉了),2、gitolite(gitosis list最近进化为github lite)。已经死掉的东西绝对不看了，直接选定gitolite。

##gitolite介绍
Gitolite 是一款 Perl 语言开发的 Git 服务管理工具，通过公钥对用户进行认证，并能够通过配置文件对写操作进行基于分支和路径的的精细授权。Gitolite 采用的是 SSH 协议并且使用 SSH 公钥认证，因此需要您对 SSH 非常熟悉，无论是管理员还是普通用户。
上面一段是抄的，有兴趣仔细看看的到这里：<http://www.ossxp.com/doc/git/gitolite.html>。
gitolite我认为是一套工具集，不是git服务器，它帮助你建立项目，验证从ssh来的请求，就完成了这两个工作。其中建立项目是通过提交特定的conf文件，gitolite hook了git的提交，检查提交的conf文件，然后根据需要建立相应的文件，对用户的授权是通过修改authroized_key来实现的，具体我后面会说明。

##gitolite安装
在gentoo上安装gitolite简单至极了，早在几年前gentoo的portage中就有了gitosis，直到它死去后替换成gitolite。直接执行:
    
    emerge gitolite
    
portage帮你搞定一切了。网上还有一些其他教程，也很不错，不过个人喜欢使用自带的包管理来安装软件。

##gitolite服务器配置
安装完成以后，需要为gitolite建立一个用户，我之前就新建有名为git的用户，so我略过了这一步，不过这也给我带来了一些小麻烦，如果你还没有建立用户你可以通过useradd建立用户:
    
    useradd -d path_to_git_home git
    
这里指定的path_to_git_home有技巧了，如果你的服务器上有几个不同的分区，建议你将path_to_git_home放到单独的分区，将来gitolite为你建立的仓库都将放到这个分区里面，所以啊，还是单独放到一个分区吧，如果真的遇到什么问题需要重装的时候至少你的代码还在。

用新建的用户登陆到服务器上面，将你的ssh-keygen生成的key也一起放到服务器上面，执行:

    gl-setup path_to_key_file.pub

这里会先提示你配置文件放置的位置，直接回车确定以后会弹出配置文件的编辑界面，也没什么配置的，如果你不嫌那个repoxxxxxxxx一串的容易敲错。如果你和我一样那么修改一下这一段就行了

    $REPO_BASE="repo";

我指定成了repo了，完成后会为你生成一系列文件.gitolite  .gitolite.rc repo projects.list。看到了吧，repo文件放在了主目录中，不过我建了一个符号链接也就解决了。到这服务器上的配置也就完成了。

##gitolite其他配置
到你自己的机器上去下gitolite-admin.git这个项目，后面所有的管理工作都在这里进行了。这里我也遇到一些小麻烦。在终端里面执行:

    git clone git@your_server.com:gitolite-admin.git

对，你没有看错，是gitolite-admin.git没有加路径，而且也没有ssh://，这样做是因为gitolite会在ssh请求的时候就取代ssh来做授权了，so，没有ssh，不要路径是因为gitolite也帮你做了。如果不这样做的话会遇到一个莫名其妙的错误，死活也看不出来是什么问题，好在有万能的stackoverflow。
clone下来的文件结构如下:
 
    .
    ├── conf
    │   └── gitolite.conf
    └── keydir
        └── youname.pub

其中gitolite.conf就是我们主要打交道的文件了，keydir就是存放所有用户的pubkey，新建用户只需要将用户的key放到keydir然后commit, push就行了。
gitolite.conf文件的结构是这样的

    repo reponame
        Permissions = username

Permissions可以是RW,R，username可以是@all。

###结束
配置完成，享受git，明天继续完善我这第一篇用markdown+jekyII+github的日志。